དེ་ནས་འཆི་བ། ཨ། འཆི་བ། རང་ཉིད་ཀྱིས་སྤུན་གྲོགས་ཚོས་ཉམས་ལེན་ག་རེ་བྱེད་དགོས་ཟེར།
འཆི་བའི་ད་དངོས་གནས་ད་འཆི་བའི་གྲ་སྒྲིག་དེ་རེད། ད་འཆི་བཞིན་པའི་སྐབས་ནས་
འཆི་བཞིན་པའི་སྐབས་ནས་ད་ཚང་མས་སྐད་བརྒྱག་དེ་ཡོང་ནས། དེ་ཡོང་གི་ཡོད་རེད། རང་ཉིད་ཀྱིས་ཨོ།
ད་ད་ལྟ་སངས་རྒྱས་དྲན་དགོས་རེད། ཆོས་དྲན་དགོས་རེད། བདེ་བ་ཅན་གྱི་ཞིང་ཁམས་དྲན་དགོས་རེད། མི་ཕལ་ཆེར་ནི་བདེ་བ་ཅན་གྱི་ཞིང་ཁམས། ཨེ། ཡོན་ཏན་འདི་དྲན་ནས།
ཨེ། ཨོ་མི་ཡུལ་གྱི་བདེ་བ་ཇི་ཙམ་ཡིན་ན་ཡང་། དེ་ནས་དཔེར་ན་ཁོས་ད་བདེ་བ་ཅན་གྱི་ཞིང་ལ་འགྲན་པ་ཡོད་མ་རེད། བདེ་བ་ཅན་གྱི་ཡོན་ཏན་བདེ་བ་ཅན་གྱི་སྨོན་ལམ་ནང་བཞིན་དེ་དྲན་ནས་
ཁྱོད་ཤི་ན་དགའ་སོང་མ་ཤི་ན་དགའ་ཟེར་བཞག་ན། དངོས་གནས་བདེ་བ་ཅན་གྱི་ཡོན་ཏན་དྲན་སོང་ན། ང་
ཤི། མ་ཤི་ན་དགའ་ཟེར། ཤི་ནའང་ཁྱད་པར་མེད་ཟེར་
ད་ལྟ་ང་ཚོ་ཆོས་པ་ཕལ་ཆེར་ལ་འདི་ཤི་མ་ཤི་ཡོད་མ་རེད། དཔེར་ན།
ང་རང་ཉིད་ལ་ཧ་ཅང་སྡིག་པ་ཆེན་པོ་རེད་དེ། ད་དུང་ཤི་རྒྱུ་ད་རུང་ཏོག་ཙི་ཞེད་ཀྱི་འདུག་སྟེ། ཨ་དེ་བདེ་བ་ཅན་ལ་སྨོན་ལམ་རྒྱག་གི་ཡོད་རེད་ཟེར་
ཨེ་དེ་ནས་སྡིག་པ་ཆེ་བས་ད་དུང་དེར། ང་ཚོས་ཏོག་ཙི་ཞེད་ཀྱི་འདུག་ཟེར། ཡིན་ན་ཡང་།
དེ་ལྟ་བུ་དེ་ནས། རང་ངོས་ནས་དེ་ནས་ཨེ།
བདེ་བ་ཅན་ལ་རང་གིས་ཡིད་ཆེས་བྱེད་
བདེ་བ་ཅན་ཡོད་མེད་ལ་སོགས་པ་ཐེ་ཚོམ་ཡོད་རེད། ཁ་ཤས་ཀྱིས་
ཐེ་ཚོམ་རྩ་བ་ནས་མ་བྱེད་ཟེར། ད་ལྟ་འཛམ་བུ་གླིང་གི་བདེ་སྐྱིད་དེ་ཐམས་ཅད་བྱམས་བརྩེ་ལ་བརྟེན་ནས། ཨེ་དེ་བདེ་སྐྱིད་ཆུང་ཆུང་། བྱམས་བརྩེ་ཆུང་ཆུང་ལ་བརྟེན་ནས། སངས་རྒྱས་འོད་དཔག
མེད་ཀྱིས། ཨེ། སྐལ་པ་གྲངས་མེད་པ་ལ། སངས་རྒྱས་བྱེ་བ་དུང་ཕྱུར་མང་པོས་དེ་ནས་ཚོགས་བསགས་བསྙེན་བཀུར་བྱས་ནས། བྱམས་བརྩེ་ཆེན་པོ་ཆེན་པོ་ནང་གི་ཆེན་པོ་བྱམས་རྩེ་ཆེན་པོའི་དེས་བརྟེན་ནས་
བདེ་བ་ཅན་བསྒྲུབ་ཐུབ་ཀྱི་ཡོད་རེད། རིགས་པས་དཔྱད་ན་བསྒྲུབ་ཐུབ་ཀྱི་རེད།
མདོར་ན་བྱམས་བརྩེ་དེས་རེད། གནས་སྐབས་མཐོ་རིས་གསུམ་བདེ་བ་འདི་བྱམས་བརྩེ་ལས་བྱུང་བ་རེད། མཐར་ཐུག་སངས་རྒྱས་ཀྱི་བདེ་བ་འདུག་ཟེར་བ་དེ་སངས་རྒྱས་ཀྱི་བྱམས་བརྩེ་ཆེན་པོ་ལ་ཕར་སྐྱེ་ཐུབ་ཀྱི་ཡོད་རེད།
ཨེ་གཞན་ཡོད་མེད་ཐེ་ཚོམ་བྱེད་དགོས་ཀྱི་མ་རེད་ཟེར། དེ་ནས་ཁ་ཤས་ཀྱིས་བདེ་བ་ཅན་དེ། ཨེ། ད་ད་ལྟ་ཨ། གཞན་གྱིས་སྤྲུལ་པ་རེད་ཟེར། འདི་འཇིག་རྟེན་གྱི་དངོས་གནས། འཇིག
ཏིང་འཛིན་དངོས་གནས་མ་རེད། ད་ལྟ་སྔོན་ནས་ཞུས་པ་ནང་བཞིན། ཨེ། སང་ཉིན། དོ་དགོང་གཉིད་ཁུག་ཚར་ན། གཉིད་ཁུག་སྐབས་ནས་འཇིག་རྟེན་འདི་གཅིག་ཀྱང་མཐོང་ཡ་ཡོད་མ་རེད། ཡང་འཇིག་རྟེན་གཞན་ལ་འགྲོ་གི་ཡོད་རེད་བ།
དཔེ་དེ་ལྟ་བུ་ཆགས་བསྡད་རེད། འཇིག་རྟེན་འདི་བདེན་པ་མེད་ན། དེ་རེས་བདེ་བ་ཅན་གྱི་ཞིང་ཁམས་ལ་དེ། ཨེ། དེ་ལྟ་བུ་སེམས་ཀྱིས་
ཆགས་དགོས་རེད། བྱང་ཆུབ་སེམས་ཀྱི་རང་གཟུགས་ལ་ཆགས་ཡོད་རེད་བརྫས། དེ་བྱེད་ཡིན་ན། གྲོགས་ཐམས་ཅད་ཀྱིས་
གྲོགས་ཐམས་ཅད་ཀྱིས། ད་ངས་སྐད་བརྒྱག ད་ཁྱོད་ཤན་མ་འགྲོ། དེ་འདྲ་བོའི་ལུགས་སྲོལ་ལ་ཡོད་རེད།
དེ་གང་རེད་བརྫས་ན། ཨོ། ད་ཁོང་ང་ལ་བརྩེ་བ་ཡོད་བརྫས། ང་ཁྱོད་ལ་བརྩེ་བ་ཡོད་ཟེར་ཁ་འགྲོ། ཁ་ཤས་རྫུན་མ་རེད།
དེ་འདྲ་བོ་ཁ་ཤས་ཀྱིས་དེ་ནས། ཨོ།
ཕ་མ་ཤི་ཡོད་ན། ཕ་མ་དེ་མི་དྲན། ཕ་མ་གི་ནོར། ལོངས་སྤྱོད། པད་ཤག ཁང་པ་ལ་སོགས་པ་བསམ་བློ་བཏང་ནས། ཨོ། ད་པཱ་ལགས་མཱ་ལགས་དེ་མ་ཤི་ན་དགའ་བསམ་བློ་འདྲ་བོ། དེ་དེ་
རྫུན་མ་རེད། དཔེར་ན། ཡི་གེ་ནང་ལ་དེ་རེད། ང་སྐད་བརྒྱབ་ན་ཕན་ཐོགས་ཡོད་མ་རེད་ཟེར། སྙིང་ཐག་པ་ནས་བརྩེ་བ་ཡོད་ན། ཨོ། ད་ཁྱེད་རང་འོད་དཔག་མེད་ལ་གསོལ་བ་བཏབ་བརྫས། དེ་ནས་
སྔ་མ་ནས་ཤི་བ། ཤི་ཚར་ན་ཡང་འདྲ། ད་ལྟ་རང་དེ་ནས་རང་གི་དེ་ལ་ཨ། རང་གི་བྱམས་པ་དང་སྙིང་རྗེ་འདི་གཙང་མ་གཙང་རྐྱང་རེད། དེ་ལ་བརྟེན་ནས་ད་རང་གི་ལུས་ངག་གི་དགེ་བ།
ཤི་སོང་ཚར་སོང་ན་ནི་དེ་རེས་ཨེ།
ང་གིས་ད་ལྟ་འདི་ལབ་ཀྱི་ཡོད་རེད། དེ་རེས་ཆོས་ལ་རྣམ་པ་ཚོས་བྱེད་ཡ་ཡོད་རེད། ཨ། སྐུ་བཙུགས། ཐང་ཀ དེ་རྡོ་མ་ཎི། སཙྩ་འདྲ་མི་འདྲ་ཡོད་རེད། དགེ་
ཙང་། དེ་ལ་ཟག་བཅས་ཀྱི་དགེ་བ་གསུང་གི་ཡོད་རེད། ཟག་བཅས་ཀྱི་དགེ་བ་འབྱོར་པ་ཡོད་ན་ཨེ། བསྒྲུབ་ཆོག་གི་ཡོད་རེད་དེ། དངོས་གནས་དེ་ག་རེ་རེད། ཟག་མེད་ཀྱི་དགེ་བ་ཟེར།
ཅི་དཀའ། ད་ཁྱོད་མ་ཆགས། མ་ཞེན། བདེ་བ་ཅན་ལ་སྨོན་ལམ་རྒྱོབས་བརྫས། དེ་ནས་རང་གིས་དེ་ནས་ཁྱོད་རང་། བྱམས་པ་ལ་བརྩེ་བ་ལ་བརྟེན་ནས་ད་ཁྱེད་རང་གི་རྗེས་སུ་དེ་ནས་མ་
ས་ཡ་གཅིག་འདོན་བརྫས། དུང་ཕྱུར་གཅིག་འདོན་བརྫས། དེ་འདྲ་བ་དེ་ཁས་ལེན་བྱེད་ནས། དེ་ནས་རང་གིས་དེ་འདོན། མ་ཎི་འདོན། དེ་རེས་ཤི་བོ་དེ་ག་དུས་གྲོངས་ལས་དེ་འདོན་ན་ཕན་ཡོན་ཆེན་པོ་ཡོད་རེད།
སྤུན་དང་གྲོགས་ཐམས་ཅད་ཀྱིས་
གང་རེད་བརྫས་དུས། སྤུན་དང་གྲོགས་ཐམས་ཅད་ཀྱི་སེམས་དེ། སང་ཉིན་ཨེ། ཤི་ཚར་ན། དེའི་
ཡིད་ཀྱི་རྣམ་ཤེས་ཡོད་རེད། དེ་གིས་ཤི་བོའི་ནང་མི་ཐམས་ཅད་སེམས་དེ་ཧ་གོ་གི་ཡོད་རེད། ཧ་གོ་ནས། སེམས་ལ་དཀའ་ལས་ཤ་སྟག་
གོང་ལས་བླ་མ་
བླ་མ་དགེ་བའི་བཤེས་གཉེན་གདན་ཡོད་ན། བླ་མ་དེ་གིས་ཤི་བོ་དེ་ལ། དེ་ནས་བྱམས་པ་དང་སྙིང་རྗེ་ཡོད་མིན་ཡང་ཧ་གོ་གི་ཡོད་རེད། ཡང་སེམས་ཅན་རང་གི་ནང་མི་ཐམས་ཅད་ཀྱིས་ཁོ་རང་ལ་བརྩེ་བ་ཡོད་མེད་ཧ་གོ་གི་ཡོད་རེད།
ད་ནང་གི་ནང་མ་ཐམས་ཅད་ཀྱིས་ནོར་ལོངས་སྤྱོད་ལ་ཧབ་ཐོབ་བརྒྱབ། ཤི་བོ་དེ་ལ་བརྩེ་བ་མེད་ན། ཨོ། ད་ངས་གསོན་པོ། གསོན་པོ་ཁོ་ཚོས་བདག་པོ་བརྒྱབ་དཀའ་ངལ་མང་པོ་
བརྒྱབ། ད་ཁོང་ཚོས་ང་བརྩེ་བ་མི་འདུག་བསམས་ནས། དེ་ནས་དེ་གིས་ཞེ་སྡང་གཅིག་ལངས། དེ་གིས་དམྱལ་བ་གཏོང་འགྲོ་གི་ཡོད་རེད། དེ་གིས་དམྱལ་བ་ལ། དེ་ལ་བརྟེན་ནས་སྙིང་ཐག་པ་ནས་
ཤི་བོ་དེ་ལ་སེམས་དྲན། དེ་བཀའ་དྲིན་དྲན། ཕ་མ་ཡིན་ན་
ཤི་བོ་དེ་ལ་བྱམས་པ་དང་སྙིང་རྗེ་སྐྱེས་ན། དེ་ནས་རང་རང་ལ་ཕན་གྱི་ཡོད་རེད།
ཨེ། ཤི་བོ་ལ་སྙིང་རྗེ་མ་སྐྱེས་དེ་རྫུན་མ་ཡིན་ན། དེ་རེས་དེ་ནས་ཤི་བོ་ཤི་བོ་ལ་གནོད་པ་ཡོད་རེད། དེ་རང་རང་རང་རང་གིས་དེ་ནས། དེའི་གནོད་པ་
དེའི་ཉེས་པ་རང་རང་ལ་ཡོད་རེད། དེ་ལྟ་བུ་ཡིན་ན་དེ་ནས། ཨེ། ཤི་བོ་རེད་བ་སྨོན་ལམ་བརྒྱབ་པ། སྨོན་ལམ་རྒྱག་དགོས་ཀྱི་རེད་ཟེར། ཨེ། དེ་ནས་